RICHARD STALLMAN

IL PROGETTO GNU


Nota del traduttore

Ho sbobinato questo testo in inglese dalla videocassetta di una conferenza
data da Richard Stallman nel dicembre 1997 al centro sociale Cox18 di
Milano.

Stallman e' l'ideatore del concetto del "free software" ovvero "software
libero", e in essa lui spiega il perche' e il come della sua etica e la
messa in pratica di un modo di fare informatica senza sottomettersi alle
pratiche repressive del commercio.

Nei titoli iniziali della videocassetta, si dice:

"Si e' preferito mantenere la forma della traduzione simultanea e non la
sottotitolazione, per riportare anche lo spirito di grande simpatia che si
e' creato tra Stallman e la numerosa platea."

ma, purtroppo, la traduzione simultanea, quando non coglie il senso inteso
da Stallman, lo travisa del tutto.
Per riportare lo spirito del movimento del free software ai lettori
italiani, ho preferito tradurre con cura e con calma il significato piu' o
meno letterale delle parole di Stallman, lasciando una buona dose della
maniera americana in cui si esprime.
Ho lasciato alcuni termini tecnici in quella specie di inglese italianizzato
che si suole usare nell'informatica italiana. In particolare segnalo:

Copyright: Il concetto del diritto d'autore, e il sistema che ne applica le
leggi.

Editor: Un programma per la modifica di archivi di testo puro senza
indicatori di formattazione (corsivo, formato paragrafo ecc.).

Hardware: Tutte le parti di un computer con una forma materiale.

Software: Tutta la struttura di un computer che consiste soltanto in
informazioni memorizzate, priva di una propria forma fisica.

Nel testo qui in inglese, ho conservato il peso dato a certe parole per far
risaltare un certo senso, circondando di asterischi la parola in questione,
*cosi'*.
Ho tolto le frasi dette a meta', alcuni chiarimenti fra Stallman e il
traduttore, alcuni commenti della platea ecc., per riportare il coerente
discorso di Stallman. Ho lasciato le battute inutili...
Per chi e' in possesso di una copia di questa videocassetta, offro anche la
prima versione di questo documento: la trascrizione parola-per-parola della
conferenza, incluse le battute inutili, le frasi spezzate ecc., per chi
vuole migliorare la propria comprensione dell'inglese americano parlato
seguendo la videocassetta con il preciso testo davanti, senza traduzione.
Per richiederlo, mandare posta elettronica a martin@voyanet.org o a
medialab@voyanet.org

Spero di non avere, anch'io, travisato le parole del profeta...

In fede

Martin Guy,
presso il FreakNet MediaLab al C.S.A. Auro,
Catania, Sicilia, aprile 2000.

/* 21 maggio 2000
   convertito in ASCII standard, effettuate alcune correzioni
   asbesto, FreakNet MediaLab 
 */

--- Titoli iniziali ---

Shake edizioni underground presenta

una produzione Gomma's house punk media system
assemblato da Gomma

RICHARD STALLMAN

IL PROGETTO GNU

Questo video raccoglie integralmente la conferenza di Richard Stallman,
tenuta a Milano, l'1/12/1997, presso il cs Cox18, e organizzata dalla
rivista Decoder.

Si e' preferito mantenere la forma della traduzione simultanea e non la
sottotitolazione, per riportare anche lo spirito di grande simpatia che si
e' creato tra Stallman e la numerosa platea.

La conferenza di Stallman comincia con il racconto di come, tra la fine
degli anni Settanta e l'inizio degli anni Ottanta, la condivisione dei
saperi e delle conoscenze sulla programmazione fini', anche nei templi
dell'etica hacker, come il laboratorio di intelligenza artificiale del
Massachussetts Institute of Technology, dove Stallman lavorava.

Tra i giovani ricercatori e gli studenti comincio' a prevalere l'egoismo...
e questo cattivo esempio si diffuse purtroppo sempre di piu'...

--- discorso ---

His example inspired other people with weak consciences, who began hoarding
information, instead of cooperating, for personal advantage

Il suo esempio ispiro' altre persone di debole coscienza, che si misero ad
accaparrare le informazioni, piuttosto che collaborare, allo scopo di
ottenere un vantaggio personale

and this set off a chain reaction as more and more people said "Nobody's
going to cooperate with me, so why should I cooperate with anyone else?"

e questo scateno' una reazione a catena, man mano che sempre piu' gente si
chiedeva: "Nessuno e' disposto a collaborare con me; perche' mai dovrei io
collaborare con chiunque altro?"

And so, soon very few people wanted to cooperate any more.

E cosi', dopo poco tempo, ben poche persone ebbero voglia di
collaborare ancora.

And then, to top it all off, the PDP-10 became obsolete.

E poi, per mettere la ciliegia sulla torta, il PDP-10 venne dichiarato
obsoleto.

All of our shared software was written in PDP-10 assembler language. It was
useless for any other kind of computer.

Tutto il nostro software codiviso era scritto in linguaggio assembler per il
PDP-10. Era inutile per qualunque altro tipo di computer.

So at this point in the early 1980's we arrived at a situation where the
only way to get a modern computer and use it was to start by signing a
non-disclosure agreement for a proprietary operating system.

Quindi, a questo punto nei primi anni ottanta, giungemmo ad una situazione
in cui l'unico modo di ottenere un computer moderno e di poterlo usare era
di cominciare mettendo la firma ad un contratto di non-divulgazione per un
sistema operativo proprietario.

And so I had to confront the question: What should I do now? Should I
participate in that way of life or look for an alternative?

E quindi fui costretto ad affrontare la domanda: Cosa dovrei fare ora?
Dovrei adottare quello stilo di vita, o dovrei cercare un'alternativa?

Well, it was clear that I would be totally unhappy living in that kind of
world where cooperation is prohibited

Allora, mi fu chiaro che sarei del tutto infelice a vivere in un mondo
dov'e' proibita la collaborazione

and I would have to begin by doing something that I considered unethical.

e per cominciare avrei dovuto fare una cosa contro la mia etica.

So what was the alternative? One alternative was to leave the field of
computers

Allora, qual'era l'alternativa? Una era di abbandonare il campo
dell'informatica.

but I saw that there *was* another possibility.

ma vidi che c'era un'altra possibilita'.

The first software that any cooperating community needs is an operating
system

Il primo software necessario ad una comunita' collaborativa e' un sistema
operativo

because if you have applications and no operating system, you can't do
anything. You can't even run the applications.

perche' se hai dei programmi applicativi ma nessun sistema operativo, non
puoi fare proprio niente. Non puoi neanche far girare gli applicativi.

But if you have just an operating system, there are many things you can do.

Ma se hai soltanto un sistema operativo, ci sono molte cose che puoi fare.

For example, you can develop programs and run them and debug them.

Per esempio, puoi sviluppare dei programmi, eseguirli e scovarne i bug.

You can edit books and format them and print them.

Puoi preparare dei libri, e formattarli, e stamparli.

You can send mail and receive mail and can transfer information.

Puoi spedire posta, e ricevere posta, e puoi trasferire delle informazioni.

By making it compatible with Unix, we made a large community of people able
easily to switch to the new system.

Rendendolo compatibile con Unix, abbiamo reso facile, ad una grande
comunita' di persone, il trasferimento al nuovo sistema.

Well, once I had the design, the next thing I needed was the name,

Allora, stabilito il progetto, la prossima cosa che mi mancava era il nome,

and, of course, hackers always want to find a funny or naughty name.

e, naturalmente, gli hackers vogliono sempre trovare un nome divertente o
birichino.

So there was a hacker tradition that when you were writing a new program
compatible with an existing program, you give it a name which says "this new
program is not the other one".

Allora, c'era una tradizione tra gli hacker per cui, quando si scriveva un
programma compatibile con un programma esistente, si dava un nome che diceva
"Questo programma non e' quell'altro".

So, for example, there were many more-or-less compatible editors called
TECO.

Per esempio, c'erano molti editor, piu' o meno compatibili fra di loro, che
si chiamavamo TECO.

But then one hacker had a brilliant idea, and he called *his* TECO editor
"TINT".

Ma poi un'hacker ebbe un'idea geniale, e al *suo* editor stile TECO diede il
nome "TINT".

"TINT" stood for "TINT Is Not TECO".

"TINT" stava per "TINT Is Not TECO".

So this is a recursive acronym. The "T" at the beginning of "TINT" stands
for "TINT".

Quindi si tratta di una sigla ricorsive. La "T" iniziale di "TINT" sta per
"TINT".

So then, after I developed the first EMACS editor, there were many other
EMACS editors, and most of them were called something-or-other-EMACS.

E poi, dopo che sviluppai il primo editor EMACS, seguirono molti altri
editor simili ad EMACS, e la maggior parte di essi si chiamavano
qualcosa-EMACS.

But one of them was called "FINE", for "FINE Is Not EMACS".

Ma uno di loro si chiamava "FINE", che sta per "FINE Is Not EMACS" (FINE Non
E` EMACS)

And another was called "SINE", for "SINE Is Not EMACS". That's a
trigonometric function, by the way.

E un'altro si chiamava "SINE", che sta per "SINE Is Not EMACS". Si tratta di
una funzione trigonometrica, a proposito.

And then there was "EINE": "EINE Is Not EMACS".

E poi ci fu "EINE": "EINE Is Not EMACS"

And then EINE was almost completely rewritten.

E poi EINE fu quasi del tutto riscritto.

And the new version was called ZWEI.

E la nuova versione fu chiamata "ZWEI".

"ZWEI Was EINE Initially".

"ZWEI era EINE inizialmente".

So I looked for a recursive acronym to say that my system is not Unix.

E quindi mi misi a cercare una sigla risorsiva per dire che il mio sistema
non fosse Unix.

And I discovered that the word "GNU", which people are constantly using for
jokes because its spelling is so crazy, that *that* would be a recursive
acronym: "GNU's Not Unix".

E scoprii che la parola "GNU", sulla quale la gente fa di continuo delle
barzellette perche' la sua ortografia e' talmente pazza, sarebbe una sigla
ricorsiva: "GNU's Not Unix".

It's a contraction, you know, GNU-apostrophe-S.

E` una contrazione, sai, GNU-apostrofe-S.

Yes, that's why it's three letters, by using a contraction. I could make a
three-letter recursive acronym instead of a four-letter one.

Si', ecco perche' sono tre lettere, grazie ad una contrazione. Riuscii a
fare una sigla ricorsiva di tre lettere piuttosto che di quattro.

You see, the dictionary says that the correct pronunciation of that word is
"noo".

Vedi, il dizionario dice che la pronuncia corretta di quella parola e' "nu".

But why did this happen? Well, the original word was in an African language
and it's pronounced something like n^oo [Col segno ^ indico una specie di
clic fatta con un risucchio implosivo al palato morbido. -m]

Ma com'e' successo questo? Allora, la parola originale era in una lingua
africana, e si pronuncia qualcosa come n^u.

n^oo. It has a click sound. But the British couldn't pronounce that.

N^u. Ha un suono clic. Ma i Britannici non riuscirono a pronunciarlo.

So they could only say "noo".

Riuscirono soltanto a dire "nu".

But then they wrote it with the G to indicate that there was something they
were leaving out.

Ma poi lo scrissero con la G per indicare che stavano omettendo qualcosa.

And then the people who wrote the dictionaries, they were British too, so
they put down the spelling G-N-U and they wrote that "noo" was the correct
pronunciation.

E poi quelli che scrissero i dizionari, erano britannici anche loro, quindi
misero l'ortografia G-N-U e scrissero che "nu" fosse la pronuncia giusta.

So people are constantly making jokes about that word and there are funny
songs about that word

Dunque la gente continua a fare delle barzellette su quella parola, e ci
sono delle canzoncine su quella parola

So it was a very good choice for a funny name.

e quindi era un'ottima scelta per un nome scherzoso.

Well, now I had the name I could start the project.

Ebbene, ora che avevo il nome, potevo iniziare il progetto.

My first idea was to ask for funding from computer manufacturers

La mia prima idea fu quella di chiedere dei finanziamenti ai fabbricanti di
computer

because there was a reason why they might be interested.

perche' c'era un motivo per cui la faccenda potreva interessare loro.

They, or their customers, were spending millions of dollars a year on
license fees for Unix.

Loro, o il loro clienti, stavano spendendo miliardi all'anno in licenze
d'uso di Unix.

So I said to them: "How about if you contribute fifty thousand dollars each
to this project,

Quindi dissi loro: "Che ne pensate dell'idea di contribuire cinquanta
milioni ciascuno a questo progetto,

and if we succeed you will save millions every year.

e se ci riusciamo, risparmierete diversi miliardi ogni anno.

And so even if you think the chance is small, the payoff would be so
tremendous you might as well take the bet.

E quindi, anche se pensate che la possibilita' di riuscita sia minima, il
premio sarebbe talmente tremendo che tanto vale fare la scommessa.

So, actually, some executives were interested initially, but they never
followed up on it.

Allora, in verita', alcuni dirigenti erano interessati dapprima, ma non ci
hanno dato seguito.

So I decided that I would simply start writing the programs myself.

Quindi decisi che avrei cominciato semplicemente a scrivere i programmi io
stesso.

So I quit my job at MIT.

Quindi mi licenziai dal MIT.

The reason I *had* to quit was that universities sometimes take the programs
that people have written and sell them to companies.

Il motivo per cui fui costretto a licenziarmi era che le universita' a volte
prendono i programmi che la gente ha scritto e li vendono alle aziende.

For me, that would have completely spoiled the results.

Per me, questo avrebbe rovinato del tutto i risultati.

So I quit the job and I began writing GNU. This was in January 1984.

Quindi mi licenziai e cominciai a scrivere GNU. Era il gennaio 1984.

The first useful program that I developed, that was useful by itself, was
GNU EMACS.

Il primo programma utile che sviluppai, che fosse utile da se', era GNU
EMACS.

This is an extensible programmable text editor.

Si tratta di un editor di testo estensibile e programmabile.

Anyway, so I started that in September, and in early 1985 it was beginning
to be usable.

Comunque, lo iniziai a settembre, e all'inizio del 1985 comincio' ad essere
utilizzabile.

So I began distributing it. Of course, I distributed it by anonymous FTP.

Quindi conincai a distribuirlo. Naturalmente, lo distribuii con l'FTP
anonimo.

But there were many people not on the network who wanted copies too.

Ma c'era parecchia gente non collegata alla rete, che voleva delle copie.

So I announced that I would mail a tape for a hundred and fifty dollars.

Quindi annunciai che avrei spedito un nastro per posta per centocinquanta
dollari.

So, of course, many people when they hear this in English, they say: "Well,
how can it be free software if it costs a hundred and fifty dollars?"

Allora, naturalmente, molta gente sentendo questo in inglese, dice: "Beh,
come fai a dire che sia free software se costa centocinquanta dollari?"

The reason is that in English you can't really distinguish between "libero"
and "gratuito". They're both "free".

Il motivo e' che, in inglese, non si riesce a distinguere fra "libero" e
"gratuito". Tutti e due si dicono "free"

There *is* a word "gratis" which means "gratuito",

Esiste una parola "gratis", che significa "gratuito",

but there is no word that means "libero" and nothing else.

ma non esiste alcuna parola che significhi "libero" e nient'altro.

But free software is a matter of freedom, not price.

Ma il free software e' una questione di liberta', non di prezzo.

In English, of course, it doesn't sound like a tautology because the word
"free" has these two meanings.

In inglese, s'intende, non sembra una tautologia, perche' la parole "free"
ha questi due significati.

So free software may be gratuito and it may not be in other times.

Quindi il free software puo' essere gratuito, e puo' anche non esserlo in
altri momenti.

For example, if you get a copy over the network then you're not paying.

Per esempio, se ottieni una copia dalla rete, non stai pagando.

You may pay for the telephone connection, but you're not paying the people
that you're copying it from.

Puo' darsi che tu paga la connessione telefonica, ma non stai pagando le
persone dalle quali lo stai copiando.

Or if you go to a friend and say "may I copy this" and you make a copy, then
you wouldn't pay at all.

Oppure, se vai da un amico e dici "potrei fare una copia di questo" e te ne
fai una copia, allora non pagaresti affatto.

But if you got the same program on a CDROM you would probably have to pay
for that

Pero', se dovessi procurare lo stesso programma su un CD-ROM, in tutta
probabilita' lo dovresti pagare

and this is not a bad thing because the important thing is the freedom.

e cio' non e' male, perche' la cosa importante e' la liberta'.

Free software means that once you have a copy you have the freedom to use it
in a cooperating and ethical way.

Free software significa che una volta che ne hai una copia, hai la liberta'
di usarlo in una maniera etica e collaborativa.

Specifically, a program is free software for you if you have three
particular freedoms that I will now explain.

Specificatamante, un programma viene considerato free software per te se hai
tre liberta' che ora spieghero'.

Level One freedom is the freedom to help yourself.

Liberta' Livello Uno e' la liberta di aiutare te stesso.

Specifically, the freedom to make changes so that the program will do what
you need.

Nel particolare, la liberta' di effettuare delle modifiche perche' il
programma faccia quello di cui hai bisogno.

This is what we couldn't do with the Xerox laserprinter software.

E` proprio questo che non potevamo fare con il software della stampante
laser della Xerox.

And if you don't have this freedom, that causes you practical trouble

E se non hai questa liberta', cio' ti provoca dei guai pratici

because you're a prisoner of your software.

perche' sei progioniero del tuo software.

But along with this practical problem there is a psycho-social problem

ma assieme a questo problema pratico viene un problema psico-sociale

which is that people become discouraged and demoralised

e cioe', che la gente si scoraggia e si demoralizza

because if you are excited about your work and you want to get a lot of work
done

perche', se il tuo lavoro ti entusiasma, e se vuoi compiere molto lavoro

and then you get to work and you find out that it's hard to do things
because somebody is deliberately making it hard

e poi, quando arrivi al lavoro, scopri che risulta difficile fare le cose
perche' qualcuno te lo sta rendendo difficile apposta [asb]

you're going to start thinking differently. You're going to think "Well,
they're paying me by the hour and I don't care if I just have to wait here.
That's *their* money that they're wasting".

allora, comincerai a pensare diversamente.  Comincerai a pensare: "Ebbene,
mi stanno pagando all'ora, e non me ne frega niente se sono costretto ad
aspettare qui. I soldi che stanno sprecando sono i loro".

So, for those of us who enjoy being excited about getting work done, that's
a very unhappy thing.

Quindi, per noi, a cui piace entusiasmarci del lavoro, e' una cosa molto
triste.

The second level of freedom is the freedom to help your neighbour

Il secondo livello di liberta' e' la liberta' di aiutare il tuo prossimo

by redistributing the software.

ridistribuendo il software.

If you can't do this, you can't live an ethical life because you can't be
friends with other people who use computers.

Se non puoi fare questo, non puoi condurre una vita etica perche' non puoi
essere amico con gli altri utenti di computer.

And so basically, this creates practical problems

E quindi, in essenza, questo crea dei problemi pratici

because fewer people use the program.

perche' meno persone fanno uso del programma.

If the owner succeeds in enforcing the rule that you must pay in order to
use the program

Se il proprietario riesce ad applicare la regola che si debba pagare per
poter utilizzare il programma

this is a financial disincentive against using the program.

questo e' un disincentivo economico contro l'uso del programma.

Now, it takes the same amount of work to make the program if you have a
thousand users or a million users. It's the same work.

Ora, ci vuole la stessa quantita' di lavoro per fare il programma se hai
mille utenti, o se ne hai un milione. La quantita' di lavoro a' la stessa.

So if, instead of a million users, there are only a thousand who are willing
to pay the money

Quindi se, invece di un milione di utenti, ce ne sono soltanto mille
disposti a pagare i soldi

that means the other nine hundred and ninety-nine thousand, they're going
without the program and it's being wasted.

cio' significa che gli altri novecentonovantanovemila vanno senza il
programma, che viene sprecato.

Now, in other words, the same amount of work is being done but society gets
less benefit.

Ora, in altre parole, viene effettuata la stessa quantita' di lavoro, ma la
societa' ne trae meno profitto.

Along with this practical harm to society there is psycho-social harm

Assieme a questo danno pratico alla societa', c'e' un danno psico-sociale

because the foundation of society is good will among people.

perche' la societa' si base sulla buona volonta' fra le gente.

No society can function unless it has this good will.

Nessuna societa' puo' funzionare a meno che abbia questa buona volonta'.

And so what happens when you see the officials saying "Sharing is wrong.
Sharing is forbidden. Don't help your friends."?

E quindi, cosa succede quando vedi gli ufficiali dire: "Condividere e'
sbagliato. Condividere e' vietato. Non aiutate i vostri amici."?

If the government says that you can't help your friend

Se il governo dice che non puoi aiutare il tuo amico

then they're making our world ugly.

allora stanno abbrutendo il nostro mondo.

When I was a little child and I started going to school, the teachers told
us "If you bring candy you have to share it with other people".

Quando ero bambino e cominciai ad andare a scuola, i maestri ci dicevano:
"Se porti le caramelle, le devi dividere con gli altri".

And now the U.S. goverment has a proposal that children should be taught not
to share software.

E ora il governo degli Stati Uniti propone che ai bambini si dovrebbe
insegnare a non dividere il software.

...people who say that this kind of good will is not necessary in society.

...gente che dice che questo tipo di buona volonta' non e' necessaria alla
...societa'.

For example, there were people who said that if the government told
everybody what to do then they would work together and it wouldn't depend on
individual good will.

Ad esempio, c'erano delle persone che dicevano che, se il governo dicesse a
ciascuna persona quello che doveva fare, allora lavorerebbero assieme e
tutto non dipenderebbe dalla buona volonta'.

But this didn't work.

Ma cio' non funziono'.

And there are other people who believe that if everybody is selfish and
greedy,

E ci sono delle altre persone che credono che, se tutti facciamo gli egoisti
ed i golosi,

they will be forced to help each other in order to get things from each
other

saremo costretti ad aiutarci a vicenda per ottenere delle cose l'una
dall'altra

and supposedly the invisible hand will make everything function.

e si suppone che la mano invisibile fara' funzionare tutto.

If you've ever met somebody who will never help you unless he hears "what's
in it for him", you know that this doesn't work.

Se ti e' mai capitato di incontrare qualcuno che non ti aiuterebbe mai a
meno di sentire "che ci guadagna lui", saprai che questo non funziona.

So this good will that proprietary software is attacking is crucial to our
society.

E quindi, questa buona volonta' che viene attaccata dal software
proprietario e' una cosa cruciale per la nostra societa'.

The third level of freedom is the freedom to help build your community

Il terzo livello di liberta' e' la liberta' di aiutare a costruire la tua
comunita'

by improving a program and publishing the improved versions so that other
people can benefit from your work

attraverso il miglioramento di un programma e la pubblicazione delle
versioni migliorate perche' gli altri possano trarre profitto dal tuo
lavoro.

This is very important in practice because it helps us get better software.

Questo e' molto importante in pratica perche' ci aiuta ad ottenere del
software migliore.

When a free program becomes popular, sometimes you get people sending you
many improvements every day.

Quando un programma libero viene usato da molte persone, talvolta sono in
molti a mandarti delle migliorie ogni giorno.

This never happens to Microsoft.

Questo non succede mai alla Microsoft.

The point is that nobody has the source code for MicroSoft software

Il punto e' che nessuno ha il codice sorgente dei software della Microsoft

so they *can't* make improvements.

e quindi non possono fare dei miglioramenti.

And besides, if they *did* make improvements, why give them back to
Microsoft? Microsoft isn't anybody's friend.

E, per altro, se dovessero fare delle migliorie, che motivo ci sarebbe di
spedirle alla Microsoft? La Microsoft non e' l'amico di nessuno.

I should explain, though, that I'm using Microsoft as one example of many,
many companies that all do the same thing.

Dovrei spiegare, comunque, che sto usando la Microsoft come esempio di
molte, moltissime aziende che fanno tutte la stessa cosa.

Many people think of Microsoft as the special enemy, and other companies as
somehow better.

Molta gente pensa alla Microsoft come nemico particolare, e alle altre
aziende come, in qualche modo, migliori.

But in fact most software companies treat you exactly the same way Microsoft
treats you. They give you no freedom.

Ma in realta' la maggioranza delle aziende che producono del software vi
trattano nella stessa maniera esatta della Microsoft. Non vi danno nessuna
liberta'.

Microsoft has been more successful at subjugating people than the other
companies

La Microsoft ha avuto piu' successo nel soggiogare la gente rispetto alle
altre aziende

but that's not because the other companies aren't trying to do the same
thing, they just haven't succeeded as much.

ma questo non perche' le altre aziende non stiano cercando di fare la stessa
cosa; e' soltanto che non ci sono riusciti cosi' bene.

Sometimes a free program gets so many improvements sent in by other people
that the original author can barely keep up with the contributions,

Talvolta succede che ad un programma libero vengano proposte tante migliorie
da parte di altre persone che l'autore originale riesca appena a tenere
testa ai contribuzioni,

so maybe the original author has no time to write improvements himself
because he's busy merging in the tons of improvements that other people are
doing.

e puo' darsi che l'autore originale non abbia tempo per scrivere delle
migliorie lui stesso perche' si trova occupato a fondere le tonnellate di
migliorie effettuate dall'altra gente.

It's a very nice problem to have.

E` un bellissimo problema da dover affrontare.

Now, if you are not allowed to build your community, of course the community
suffers in a practical sense

Ora, se non ti e' permesso di costruire la tua comunita', e' naturale che la
comunita' ne soffra in senso pratico.

but together with that is a psycho-social harm

ma assieme ad esso viene un danno psico-sociale

because the spirit of scientific cooperation is undermined,

perche' lo spirito della collaborazione scientifica ne viene minato, [asb]

the idea that we are all working together to advance humanity's knowledge.

l'idea che stiamo tutti lavorando insieme per l'avanzamento della conoscenza
umana.

This spirit was once so strong that scientists would cooperate even when
their countries were at war.

Una volta, questo spirito era talmente forte che gli scienziati
collaboravano perfino quando i loro paesi erano in guerra fra di loro.

They felt that the advance of human knowledge shouldn't be interrupted by
wars that were temporary.

Erano del parere che l'avanzamento della conoscenza umana non dovesse essere
interrotto dalle guerre, che erano temporanee.

But nowadays we live in a state of permanent civil war between the many
companies that are constantly trying to keep each other in ignorance.

Ma oggigiorno viviamo in uno stato permanente di guerra civile fra le molte
aziende che cercano costantemente di tenersi in ignoranza l'una dall'altra.

So these are the three levels of freedom that define the term "free
software".

Quindi questi sono i tre livelli di liberta' che definiscono il termine
"free software".

A program is free for you in particular if you in particular as a user have
these three freedoms.

Un programma e' libero per te in particolare se tu in particolare come
utente hai queste tre liberta'.

We need to define this in regard to a particular user because sometimes one
program can be free for certain users and non-free for other users.

E' necessario definire questo per quanto riguarda un utente particolare
perche' talvolta un programma puo' risultare libero per certi utenti e non
libero per altri utenti.

Consider the window system called X Windows.

Considera il sistema a finestre che si chiama X Windows.

This is not Microsoft Windows. It's a different window system.

Non stiamo parlando di Microsoft Windows. E` un'altro sistema a finestre.

It was developed at M.I.T. and it was released by M.I.T. as free software.

Fu sviluppato all'M.I.T., e fu distribuito dall'M.I.T. come software libero.

However there are many companies that eagerly took the source code, made
some changes to port it to their system and they released the result as a
proprietary software product.

Pero', molte aziende presero prontamente il codice sorgente, ne fecero
alcune modifiche per far si' che funzionasse sul loro sistema, e poi
rilasciarono il risultato come prodotto software proprietario.

So if you got the version from M.I.T. it was free software

Quindi, se ottenevi la versione dalla M.I.T., era software libero

but if you got one of these modified versions from a company, normally it
was not free.

ma se avevi una di queste versioni modificate da un'azienda, di solito non
era libera.

So here we had one program that was free for some users but not free for
other users.

Quindi, in questo caso, c'era un programma che era libero per certi utenti,
e non libero per altri.

In fact, for most users it was non-free

Infatti, per la maggior parte degli utenti, non era libero

because most users would get X Windows with the computer,

perche' per la maggior parte degli utenti, X Windows veniva fornito assieme
al computer,

and the version that they got was a non-free version from the computer
company,

e la versione fornita era una versione non libera dell'azienda informatica,

and in many cases the free version would not work on that computer.

e in molti casi, la versione libera non funzionava su quel computer.

So these users had no choice at all. For them X Windows was non-free, pure
and simple.

Quindi questi utenti non avevano nessuna scelta. Per loro, X Windows era del
tutto non-libero.

Why did the companies do this? Just because no one was stopping them.

Perche' hanno fatto cosi', le aziende? Semplicemente perche' nessuno lo
impediva loro.

It was their policy never to give users freedom if they could possibly avoid
it.

Era loro prassi, non dare mai la liberta' agli utenti se lo potevano
evitare.

So I decided I had better stop them.

Quindi decisi che le dovevo impedire io.

Because my goal in writing GNU software was specifically to give users
freedom,

Perche' il mio scopo nello scrivere il software GNU era specificatamente di
dare la liberta' agli utenti,

so I wanted to make sure that each and every user got freedom.

e dunque volevo assicurare che ciascuno degli utenti ottenesse la liberta'.

In order to guarantee freedom for every user I developed a technique called
"copyleft".

Per garantire la liberta' ad ogni utente, sviluppai una tecnica che si
chiama "copyleft".

The idea of copyleft says, you have these three levels of freedom. You can
change and redistribute the software.

Il concetto del copyleft dice che hai questi tre livelli di liberta'. Puoi
cambiare e ridistribuire il software.

But there is a rule or requirement

Ma c'e una regola, un requisito

which is, when you distribute the software you must also pass along the same
freedom.

e cioe', quando distribuisci il software, devi anche concedere la stessa
liberta'.

So along with every copy of the software also comes these three freedoms.

E cosi', assieme ad ogni copia del software, vengono queste tre liberta'.

And therefore everybody who gets the software always gets these freedoms
through one redistrubution after another back to the original developer. The
freedoms go along at every step.

E risulta che tutti quelli che ricevono il software ricevono sempre queste
tre liberta', attraverso una ridistribuzione dopo l'altra, risalendo allo
sviluppatore originario. Le liberta' lo accompagnano ad ogni passo.

Now, X Windows did not use copyleft,

Ora, X Windows non fece uso di copyleft,

and that's why these companies were able to pass along the software but
strip away the freedom.

ed e' per questo che queste aziende potevano passare il software ad altri,
togliendone la liberta'.

Legally speaking, copyleft is implemented using copyright.

In senso legale, il copyleft viene inplementato con il copyright.

But in terms of its purpose and its results you might think of it as the
opposite of copyright.

Ma per quanto riguarda il suo scopo e i suoi risultati, lo si potrebbe
pensare come l'opposto del copyright.

In fact, you could think of it as the mirror image of copyright.

Infatti, lo si potrebbe pensare come l'immagine speculare del copyright.

I don't know if everyone knows about left and right, and what they mean.

Non so se tutti sanno di "left" e di "right" e che cosa significano.

So copyright is used by right-wing people for their right-wing goals

Quindi il copyright viene usato da gente di destra per i loro scopi di
destra,

to subjugate other people and make them pay money,

per soggiogare gli altri e per farli sborsare soldi,

whereas copyleft is used for left-wing purposes

mentre il copyleft viene usato per scopi di sinistra

such as to encourage cooperation and give everybody the same freedom.

per esempio, per incoraggiare la collaborazione e per dare a tutti le stesse
liberta'.

The specific implementation of copyleft that we use most of the time in the
GNU project is called the GNU General Public Licence.

La specifica implementazione del copyleft di cui ci serviamo perlopiu' nel
progetto GNU si chiama "Licenza Pubblica Generale GNU."

You can think of it as a kind of social contract spelling out the freedoms
that everybody should have,

Lo puoi pensare come una specie di contratto sociale che mette per iscritto
le liberta' che tutti dovrebbero avere,

and also the restriction that you may not take these freedoms away from
anybody else.

ed anche la restrizione che non puoi togliere queste liberta' ad un altro.

So you can summarize it by saying "Forbidding is forbidden".

Quindi lo puoi sintetizzare dicendo "E` vietato vietare".

And you need this restriction because otherwise people will start
restricting other people in other ways.

E abbiamo bisogno di questa restrizione perche' altrimenti la gente si
metterebbe a restringere altre persone in altri modi.

So when I released GNU EMACS in 1985

Quindi, quando rilasciai GNU EMACS nel 1985

it came with an early version of the General Public Licence

venne accompagnato da una prima versione della Licenza Pubblica Generale

which gave the new software sharing community a way of protecting itself
from abuse.

che diede alla nuova comunita' per la condivisione del software un modo di
proteggersi contro gli abusi.

Because the old software sharing community was like a community of pacifists

Perche' la vecchia comunita' per la condivisione del software era come una
comunita' di pacifisti

confronted with bandits.

alle prese con dei banditi.

The new software sharing community has defences for itself to a certain
extent

La nuova comunita' per la condivisione del software e' in grado di
difendersi fino ad un certo punto

and I think that this is the reason why people don't just get discouraged
and give up.

e penso che sia per questo che la gente non si scoraggia e non lascia
perdere.

So, as 1985 went on I started receiving more and more orders for tapes

Quindi, mentre il 1985 proseguiva, cominciai a ricevere sempre piu' ordini
per i nastri

and I started getting a nice income from these tape orders

e cominciai a percepire un bel reddito da questi ordini

and I realised that EMACS was becoming popular.

e mi resi conto che EMACS stesse avendo successo.

So I decided it was time to make another attempt to ask for donations.

Quindi decisi che fosse giunto il momento di fare un ulteriore tentativo di
chiedere dei finanziamenti.

So we started the Free Software Foundation,

E fondammo la Fondazione per il Free Software,

which is a tax-exempt charity in the United States

che, negli Stati Uniti, e' un'organizzazione di beneficenza esente delle
tasse

and the idea was that this way people could, or companies could donate money
and not pay taxes on it.

e l'idea era che in questo modo la gente e le aziende potessero donare soldi
scalandoli dalle tasse.

And we figured that now people could see that the GNU project was not just
talk, that we really could produce some useful software.

E pensammo che ora la gente potesse vedere che il progetto GNU non fosse
fatto solo di parole, ma che potessimo veramente produrre del software
utile.

But in addition to accepting donations, the foundation also took over the
selling of tapes,

Ma, oltre ad accettare delle donazioni, la fondazione si occupo' anche della
vendita' di nastri,

and although we *do* get donations, it turns out that our main source of
income is selling copies of free software and free books.

e, anche se riceviamo delle donazioni, risulta che la nostra principale
fonte di reddita e' la vendita di software libero e di libri liberi.

So we sell copies of things, and on every copy it says "You are free to copy
this".

Dunque noi vendiamo delle copie di varie cose, e su ogni copia c'e' scritto
"Sei libero di copiare questo".

And this is interesting because many times people have told me a very simple
economic argument why free software can't work.

E questo e' molto interessante, perche' molte volte la gente mi ha
raccontato un motivo economico molto semplice per cui il software libero non
puo' funzionare.

They say "When you sell one copy, that's the only copy you will ever sell

Dicono: "Quando vendi una copia sola, quella sara' l'unica copia che
venderai mai

because the person who got that copy will start selling copies and charging
less than you,

perche' la persona che prende quella copia si mettera' a vendere delle copie
chiedendo meno di quanto chiedi tu,

and then everybody will buy from him instead of from you.

e poi tutti compreranno da lui invece di comprare da te.

And that's why you will never sell anther copy."

Ed ecco perche' non venderai mai un'altra copia."

Well, we keep selling copy after copy after copy.

Ebbene, noi continuiamo a vendere una copia dietro l'altra.

And, yes, other people sell copies for less.

E si', ci sono delle altre persone che vendono delle copie per meno.

Lots of different people sell copies for less,

Molta gente diversa vende delle copie per meno,

and some of them donate part of the money to us but most of them don't.

ed alcuni di loro versano una parte dei soldi a noi ma la maggior parte di
loro non lo fanno.

And we make absolutely sure that we're charging more than everybody else

E noi assicuriamo che chiediamo piu' di tutti

because, why are we selling them? Only to raise money to develop free
software.

perche' il motivo per cui le vendiamo e' per racimolare soldi per lo
sviluppo del software libero.

We don't want to have our staff do a lot of work selling lots of copies and
bringing in very little money

Non vogliamo che i nostri dipendenti facciano tanto lavoro a vendere tante
copie per poi riportare ben pochi soldi

so we set the prices higher so that each time we sell a copy we really get
some money.

quindi abbiamo alzato i prezzi per far si' che ogni volta che vendiamo una
copia ne ricaviamo un bel po' di soldi.

And we still sell copies.

E continuiamo a vendere delle copie.

So that simple economic argument isn't true.

Dunque quel semplice motivo economico non e' vero.

Well I should explain, it's approximately true,

Allora, dovrei precisare, e' quasi vero,

but the difference between "approximately true" and "true" is often a very
important one.

ma la differenza fra "quasi vero" e "vero", spesso ha molta importanza.

You know, a geologist could say that people die almost immediately after
they're born,

Lo sai, un geologo potrebbe dire che la gente muore quasi subito dopo la
nascita,

you know, less that a century usually.

sai, dopo meno di un secolo, di solito.

So most users don't buy from us.

E quindi la maggioranza degli utenti non compra da noi.

I don't know what fraction of users have bought from us. Maybe it's one in
ten thousand,

Non so quale proporzione degli utenti abbia comprato da noi. Forse si tratta
di uno in diecimila,

but we still support several programmers this way.

ma riusciamo cionondimeno a pagare gli stipendi a diversi programmatori in
questo modo.

And I can tell you one thing. If I had continued selling the tapes of EMACS
myself personally

E vi posso dire una cosa. Se avessi continuato a vendere i nastri di EMACS
io stesso,

I would have become a millionaire

sarei diventato miliardario

from selling free software.

dalla vendita del software libero.

I didn't do that because, for me, the main goal was not to get as much
money. There are two issues. One is, first of all, I shouldn't be doing
unethical things.

Non l'ho fatto perche', per me, lo scopo principale non era di fare piu'
soldi possibile. Ci sono due questioni. Il primo e', prima di tutto, non
dovrei fare delle cose non etiche.

And I was happy to sell copies of EMACS because that was ethical when I made
money.

Ed ero contento di vendere delle copie di EMACS perche' fu una cosa etica
quando guadagnavo dei soldi.

But making money is okay if you do it ethically, but it's not the highest
goal of life

Guadagnare dei soldi va bene se lo fai in una maniera etica, ma non e' lo
scopo piu' elevato della vita

and I had a greater ambition than simply to make a lot of money for myself
in an ethical way

ed avevo un'ambizione maggiore rispetto al semplice guadagno di molti soldi
per me stesso in una maniera etica

because GNU EMACS was a good program, but it was not a whole operating
system.

perche' GNU EMACS era un buon programma, ma non era un intero sistema
operativo.

So we needed lots more software to achieve the ethical goal of creating an
alternative, so that you could reject proprietary software.

Quindi avevamo bisogno di molto software in piu' per raggiungere
l'obbiettivo etico di creare un'alternativa, perche' si potesse rinunciare
al software proprietario.

In order to head for that goal, the most important thing was to hire more
programmers and get more people involved in writing the new system.

Per potersi dirigere verso quell'obbiettivo, la cosa piu' importante era di
ingaggiare piu' programmatori e di coinvolgere piu' persone nella scrittura
del nuovo sistema.

And I found other ways to make a living. For example, sometimes people would
pay me to make an improvement in some free software.

E scoprii altri modi di guadagnarmi da vivere. Per esempio, talvolta delle
persone mi pagavano per apportare una miglioria ad un software libero.

Or I was payed to teach classes about how the free software works.

O fui pagato per tenere delle conferenze [asb] sul funzionamento del
software libero.

Of course when I got paid to make an improvement, that improvement was free
software too

Naturalmente, quando mi pagavano per fare una miglioria, quella miglioria
era software libero, anch'essa

so if I thought that improvement was really useful, I would put it into the
main version and everyone would get it.

e se mi sembrava che quella miglioria era davvero utile, la mettevo nella
versione principale perche' tutti la ricevessero.

And when I taught people, of course, I didn't make them promise to keep it a
secret. They could tell anybody what I taught them.

E quando insegnavo alle persone, naturalmente, non constrinsi loro a
promettere di tenerlo segreto. Loro potevano dire a chiunque cio' che io gli
insegnavo.

So I was being paid for the work I did, but the work was not based on
subjugating anyone else.

Quindi fui pagato per il lavoro svolto da me, ma il lavoro non si basava sul
soggiogare altri.

When the Free Software Foundation had enough money to pay a programmer

Quando la Fondazione per il Software Libero ebbe abbastanza soldi per pagare
un programmatore

I had to decide whether it should pay me.

dovevo decidere se dovesse pagare me o no

But I was making a living on the side successfully and I decided that it
would be stupid to spend our money paying Stallman

Ma io stavo avendo successo a guadagnarmi da vivere in altri modi e decisi
che sarebbe stato da stupidi spendere i nostri soldi per pagare Stallman

because I knew that it would be a waste of money because I knew I could get
Stallman to work on this project for nothing,

perche' sapevo che sarebbe stato uno spreco di soldi, perche' sapevo che
sarei riuscito a convincere Stallman a lavorare sul progetto gratuitamente,

so it was better to hire somebody else.

e quindi sarebbe stato meglio assumere qualcun'altro.

Well, over the years, we gradually filled in the gaps in the design of the
GNU system.

Allora, nel corso degli anni, riempimmo a poco a poco le lacune nel progetto
per il sistema GNU.

In some cases we found programs that were written elsewhere which were
useful in the system and would fill a gap.

In alcuni casi, trovammo dei programmi scritti altrove che erano utili nel
sistema e che riempivano una lacuna.

For example we use the X Windows System.

Ad esempio, utilizziamo il sistema a finestre "X Windows".

X Windows was not written *for* the GNU project,

X Windows non fu scritto appositamente per il progetto GNU,

so it's not GNU software,

e quindi non e' software GNU,

but it's part of the GNU system because it's free and we decided to use it.

ma fa parte del sistema GNU perche' e' libero e perche' abbiamo deciso di
usarlo.

After all, making a whole operating system is a very big job. You might as
well use any existing components that are suitable.

In fin dei conti, la costruzione di un sistema operativo e' un lavoro
immenso. Tanto vale utilizzare qualunque componente preesistente che sia
addatta.

But where nothing was available we had to write it.

Ma qualora non ci fosse niente gia' disponibile, l'abbiamo dovuto scrivere.

By the early 1990's we had done everything except the kernel.

Entro i primi anni novanta, avevamo tutto tranne il kernel.

The reason that our kernel was not finished is partly that we were using a
very unusual and complicated design,

Il motivo per cui il nostro kernel non fosse finito era, in primo luogo,
perche' il nostro disegno era molto insolito e complesso,

it's a design that is also very powerful,

un disegno che, per l'altro, e' anche molto potente,

but in addition we had to wait because one component we wanted to use had
export control placed on it by the US government.

ma anche perche' fummo costretti ad aspettare perche' su uno dei componenti
che volevamo utilizzare furono imposte delle restrizioni sull'esportazione
dal governo degli U.S.A.

The GNU project is meant to be for everyone, for all parts of the world, not
just for one country.

Il progetto GNU e' inteso per tutti, per tutte le parti del mondo, e non
soltanto per un paese.

So before we could really decide to use that component we had to wait until
the export control was removed.

Dunque, prima di poterci veramente decidere di usare quella componente,
dovevamo aspettare finche' la restrizione sull'esportazione fosse tolta.

In any case, while we were still working on the kernel, another free kernel
was developed,

In ogni caso, mentre continuavamo a lavorare sul kernel, fu sviluppato un
altro kernel libero,

and this free kernel is called Linux.

e questo kernel libero si chiama Linux.

So by putting together Linux with the GNU system which had no kernel, it was
possible to make a complete free operating system.

Quindi, mettendo insieme Linux e il sistema GNU, che era sprovvisto di un
kernel, fu possibile fare un sistema operativo libero completo.

So these Linux-based variant GNU systems are in widespread use today,

E queste varianti del sistemi GNU, basato su Linux, sono di uso diffuso al
giorno d'oggi.

To make it clearer, these are variants of the GNU system. They are variants
because they are based on Linux as the kernel.

Per rendere l'idea piu' chiara, queste sono delle varianti del sistema GNU.
Sono delle varianti perche' si basano su Linux come kernel.

So this means that the initial goal of a free Unix-like operating system has
been achieved,

Questo significa che l'obbiettivo iniziale di un sistema libero simile a
Unix e' stato raggiunto,

and I'm using a Linux-based GNU system on *this* computer,

e sto usando un sistema GNU basato su Linux su questo computer qui,

and on this computer all the software is free.

e su questo computer, tutto quanto il software e' libero.

And I hope that you too will use Linux-based GNU systems and reject the
world of software incatenante.

E spero che anche voi userete dei sistemi GNU basati su Linux, e che
rinuncerete al mondo del software incatenante.

But there's still a lot of work that needs to be done.

Ma ci rimane ancora molto lavoro da fare.

Right now, the GNU system is like Unix,

Ora come ora, il sistema GNU e' come Unix,

which means it's as easy to learn and as easy to use as Unix,

il che' significa che e' facile da imparare e facile da usare quanto lo e'
Unix,

which means that it's good for hackers, but other users often find it too
complicated.

il che' significa che va bene per gli hackers, ma altri utenti, spesso, lo
trovano troppo complesso.

Well, free software shouldn't just be for hackers, it should be for
everyone.

Ebbene, il software libero non dovrebbe essere soltanto per gli hackers,
dovrebbe essere per tutti.

So we have projects now working on graphical user interfaces so that GNU
systems *will* be accessible to everyone.

Quindi abbiamo dei progetti che stanno lavorando sulle interfacce grafiche
per utenti perche' i sistemi GNU siamo realmente accessibili a tutti.

We also need application programs,

Abbiamo anche bisogno di programmi applicativi,

because, well, the operating system is the *first* thing you need, but once
you have *that* it's time for the rest.

perche', vedi, il sistema operativo e' la prima cosa di cui hai bisogno, ma
una volta che ce l'hai, e' ora per il resto. [ech!]

We should aim to provide a good free application for every job that many
users want to do.

Dovremo mirare a fornire un buon applicativo per ogni compito che molti
utenti vogliono svolgere.

There are already a few good free applications.

Ci sono gia' alcuni applicativi liberi di buona qualita'.

For example, there are free relational database systems,

Per esempio, ci sono dei liberi sistemi per la gestione di basi dati
relazionali,

there is a good free replacement for PhotoShop

c'e' un buon sostituto libero per PhotoShop

which is the GNU Image Manipulation Program, also known as the GIMP.

e cioe' il Programma GNU per la Manipolazione d'Immagini, conosciuta anche
come "GIMP".

Do you know what "gimp" means? Ok good.

Sapete cosa vuol dire "gimp"? Ah, bene.

And, people are working on web browsers,

Ed altri stanno lavorando su dei browser web,

personal finance computing programs,

programmi per i calcoli finanziari [asb] personali,

and we have a free program that we use to take purchasing orders over the
phone,

ed abbiamo un programma libero di cui ci serviamo per prendere degli ordini
per telefono,

and we print out the shipping charts, we print out our financial reports
from this program.

e stampiamo le bolle di consegna, stampiamo i nostri bollettini statistici
economici con questo programma.

There are a couple of free spreadsheets.

Ci sono un paio di fogli di calcolo liberi.

They're not the best spreadsheets, I have to admit,

Non sono fra i migliori fogli di calcolo, devo ammettere,

so they need a lot of improvement.

dunque hanno bisogno di molti miglioramenti.

We also need programs to emulate other operating systems,

Abbiamo bisogno pure di programmi che emulano altri sistemi operativi,

for example Microsoft Windows,

ad esempio Microsoft Windows,

so that people can run on a free system the programs that they have
developed for Microsoft Windows,

perche' la gente possa far girare su un sistema libero i programmi che hanno
sviluppato per Microsoft Windows,

and people are developing these emulators too.

e delle persone stanno sviluppando anche questi emulatori.

So free software seems to be marching on and we have proved that we can
develop a wide range of software without restricting its use.

Dunque sembra che il software libero stia continuando a fare progressi, e
abbiamo dimostrato che siamo in grado di sviluppare una vasta gamma di
software senza imporre restrizioni sul suo uso.

Meanwhile, what is the rest of the world doing?

Intanto, che cosa sta facendo il resto del mondo?

I'm told that just recently Microsoft and the other subjugating software
companies convinced the Italian government to pass new stricter laws against
copying software.

Mi hanno detto che di recente la Microsoft e le altre aziende soggioganti
del software hanno convinto il governo italiano a passare leggi nuove, piu'
stringenti, contro la duplicazione del software.

(Interprete: Mi viene detto che la Microsoft e le altre aziende schiaviste
del software hanno convinto il governo italiano a passare leggi piu` pesanti
contro la pirateria informatica)

No, I didn't say piracy, illegal copying of software.

No, non ho detto "pirateria", la duplicazione illegale del software.

They like to call this copying "piracy".

A loro piace chiamare "pirateria", questa duplicazione.

What does it means when the government says that helping your neighbour is
piracy?

Cosa vuol dire, quando il governo dice che una mano d'aiuto per il tuo
vicino sia pirateria?

It means that the government has been bought by these companies.

Vuol dire che il governo e' stato comperato da queste aziende.

And that it's acting in the interest of the owners rather than the interest
of the public.

e che sta agendo nell'interesse dei proprietari piuttosto che nel pubblico
interesse.

All around the world the owners of information are trying to pay the
legislators to give them more power.

Tutt'attorno al globo, i proprietari dell'informazione stanno cercando di
pagare i legislatori per concedere loro piu' potere.

And the ones who have been paid the most are president Clinton and
vice-president Gore,

E coloro che sono stati pagati piu' di tutti sono il presidente Clinton e il
vice'presidente Gore,

because their mission is to push for treaties that will call upon all
countries to give more power to the owners of information.


perche la loro missione e' quella di promuovere trattati richiedendo a tutti
i paesi di dare piu' potere ai proprietari dell'informazione.

The Clinton administration has proposed laws for the United States which
spell out the system that the owners want to impose.

L'amministrazione Clinton ha proposto delle leggi valide entro gli Stati
Uniti che descrivono il sistema che i proprietari vorrebbero imporre.

They want to absolutely block all forbidden copying,

Vogliono bloccare del tutto la duplicazione vietata,

and they're proposing a system very much like the one that the Soviet Union
used to block forbidden copying.

e stanno proponendo un sistema molto simile a quello usato dall'Unione
Sovietica per bloccare la duplicazione vietata.

For example, in the Soviet Union, every copier had a guard.

Per esempio, nell'Unione Sovietica, ogni fotocopiatrice era fornita di una
guardia.

The guard's job was to make sure that nobody used the copier for illegal
copying.

Il compito della guardia era di assicurare che nessuno usasse la copiatrice
per fare delle copie illegali.

The Clinton administration is proposing that every computer should be
required to support the guards programmed into the actual documents and
programs themselves.

La giunta di Clinton sta proponendo che ogni computer sia richiesto di
supportare le guardie programmate proprio all'interno dei documenti ed i
programmi stessi. [asb]

And of course they want it to be a crime for you to turn off these guards.

E, naturalmente, vogliono che la disattivazione di queste guardie sia un
reato.

(Una voce: Are we talking about hardware?)

(A voice: Stiamo parlando di hardware?)

Yes, the hardware or software, typically software.

Si', sia hardware sia software, di solito software.

Not a human guard but a robot guard.

Non una guardia umana, ma una guardia robot.

And of course anything that you would provide that would help people figure
out how to turn off these guards, that would be a crime also.

E naturalmente, qualunque cosa tu possa fornire che aiutasse la gente a
capire come disattivare queste guardie, anche quella sarebbe un reato.

Of course in the Soviet Union they asked people to be informers, to tell on
anybody who was doing forbidden copying.

Nell'Unione Sovietica chiesero alla gente di fare l'informatore, di
denunciare chiunque stesse facendo della duplicazione vietata.

The owners are doing the same thing.

I proprietari stanno facendo la stessa cosa.

And of course they use propaganda. For example, when they say that copying
is piracy, that's the owners' propaganda.

E naturalmente, fanno uso di propaganda. Per esempio, quando dicono che la
duplicazione e' pirateria, si tratta di propaganda dei proprietari.

They also use indoctrination of children,

In piu', fanno uso dell'indottrinazione di bambini,

as I explained earlier.

come spiegai poc'anzi.

That plan comes from the Clinton administration document proposing their new
plan for controlling information.

Quel progetto proviene dal documento dell'amministrazione Clinton, che
propone il loro nuovo progetto per avere il controllo sull'informazione.

What can we do about this? We need to organise the users of information to
stand up for the freedom to copy.

Che cosa possiamo fare a proposito? Dobbiamo organizzare gli utenti
dell'informazione in modo che difendano la liberta' di duplicare.

I should explain something about the history of copyright.

Dovrei fornire qualche spiegazione sulla storia del copyright.

Copyright began along with the printing press.

Il copyright nacque assieme alla stampa tipografica.

Because the printing press created a world in which the only efficient way
to make copies of books was by mass production.

Perche' la pressa creo' un mondo in cui l'unico metodo efficiente di creare
delle copie di libri fu la produzione su grande scala.

Actually, it was no harder to make an individual copy than it was in the
ancient world. You could still do it with a pen.

In realta', non divento' piu' difficile fare una copia individuale di un
libro rispetto a prima nel mondo antico. La potevi tuttora fare con una
penna.

But compared with printing, printing was much easier.

Ma quando la metti a confronto con la stampa, quest'ultima risulto' molto
piu' facile.

and as printing became cheaper nobody would copy books by hand.

e man mano che il prezzo della stampa si abbassava, nessuno avrebbe copiato
un libro a mano.

So when copyright law said that you're forbidden to make copies of a book,
this restriction really only affected authors and publishers.

Quindi, quando la legge sul copyright diceva che era vietato copiare un
libro, questa restrizione influenzava soltanto gli autori e le case
editrici.

If you were an ordinary reader and you did not own a printing press, it was
an irrelevant question: "Are you permitted to copy this book or not?". You
*couldn't* copy it.

Al lettore comune, non aveva di un torchio per stampare, non ebbe rilevanza
chiedere se fosse lecito o no copiare un libro. Non lo potevi copiare
affatto.

So in effect copyright is a system where the readers give up a freedom that
they can't use,

Quindi, in effetti, il copyright e' un sistema in cui i lettori rinunciano
ad una liberta' che non sono in grado di usare.

and in exchange they get more books available in the bookstore,

e in cambio, ottengono che le librerie siano piene di libri,

which is a good thing.

il che' e' una cosa buona.

So in general copyright was uncontroversial in the age of the printing
press.

E quindi, in generale, il copyright non provoco' controversie nell'eta'
della pressa.

However, nowadays, the freedom to make copies yourself is becoming a useful
freedom,

Oggi, invece, la liberta' di farsi delle copie sta diventando una liberta'
utile.

because we're not in the age of the printing press any more, at least not
completely.

perche' non stiamo piu' nell'eta' della pressa, almeno, non del tutto.

In the age of the computer and the network, technology creates a situation
more like the ancient world,

Nell'eta' del computer e della rete, la tecnologia crea una situazione piu'
simile a quella del mondo antico,

where any reader can also copy a book,

in cui qualunque lettore puo' copiare un libro,

and making one copy is a feasible way of copying.

e la produzione di una copia singola e' un modo praticabile di copiare.

So to make a copy for your friend becomes a useful practical thing to do,

E dunque, la possibilita' di fare una copia per un amico diventa una cosa
utile e pratica da fare,

and thus the freedom we gave up cheerfully because we couldn't use it, now
we can use.

e quindi quella liberta', alla quale rinunciemmo cosi' allegramente perche'
non la potevamo utilizzare, ora la possiamo utilizzare.

And therefore what should we do? We should refuse to give up all of this
freedom, we should keep at least part of it for ourselves.

E allora, che cosa dovremmo fare? Ci dovremmo rifiutare di rinunciare a
tutta questa liberta'; dovremo tenerne almeno una parte per noi.

In other words, copyright systems, legal systems should be modified to
reduce the amount of restriction placed on ordinary readers and users.

In altre parole, si dovrebbero modificare i sistemi di copyright, i sistemi
legali, per ridurre le restrizioni incombenti sui lettori e sugli utenti
ordinari.

Perhaps there should still be some kind of copyright.

Forse ci vuole qualche tipo di copyright.

It might be acceptable to have copyright covering only commercial
distribution,

Potrebbe andare bene se il copyright si applicasse soltanto alle
distribuzioni commerciali,

or organized, systematic distribution,

o alle distribuzioni organizzate e sistematiche

but making a copy now and then for your friends should be permitted and
encouraged,

ma il fare una copia ogni tanto per gli amici dovrebbe essere permessa ed
incoraggiata,

because, after all, the only justification for copyright is to give all of
us more things to read and enjoy.

perche', alla fine, l'unica giustificazione del copyright e di dare a tutti
noi piu' cose da leggere e di cui godere.

It makes no sense for us to subject ourselves to painful and
society-attacking restrictions just to have a few additional books in the
bookstore.

Non ha senso se ci sottomettiamo a delle restrizioni dolorose e dannose per
la societa' solo per aver qualche libro in piu' nelle librerie.

A copyright system that only covers commercial distribution should be enough
to keep the bookstores full of books.

Un sistema di copyright che copra soltanto la distribuzione commerciale
dovrebbe bastare a tenere piene di libri le librarie.

What's more, nowadays, at least in the US, books are usually in print for
just a few years.

Perdipiu', oggigiorno, almeno negli US, i libri rimangono in stampa per
pochi anni.

[Stallman interpola la folla:] Is that true in Italy too? Yes, they say yes,
it's true in Italy too.

E` vero, questo, anche in Italia? Si', dicono di si', vale anche per
l'Italia.

So this means that if copyright lasted just, say, ten years after a book is
published, that would be sufficient to keep the bookstores full of books,

Cio' implica che, se il copyright dovesse durare soltanto, per dire, dieci
anni dopo la prima pubblicazione di un libro, basterebbe lo stesso a tenere
piene di libri le librerie,

and if a certain amount of copyright is sufficient to keep the bookstores
full of books, any additional restriction has to be wrong.

e se una certa' quantita' di copyright e' sufficiente a tenere le librerie
piene di libri, segue che qualunque restrizione in piu' deve per forza
essere errata.

I once, by the way, I was on a panel with some science fiction writers where
I proposed this kind of ten-year copyright,

Una volta, fra parentesi, diedi una conferenza assieme ad alcuni scrittori
di fantascienza in cui proposi questa specie di copyright decenne,

and one of the authors said "That's no good at all. Ten years is horrible,
it should be five years."

ed uno degli autori disse "Quello non va per niente bene. Dieci anni sono
atroci, dovrebbe durare per cinque anni."

So you shouldn't even believe that authors will be opposed to this change.
It's the copyright industry, it's the companies that own information that
are opposed to shorter copyright.

Quindi non dovresti neanche credere che gli autori si opporranno a questo
cambiamento. E` l'industria del copyright, le aziende proprietarie
dell'informazione, che si oppongono a copyright di minore durata.

In fact they want copyright to last even longer.

Infatti, vorebbero che il copyright durasse ancora di piu'.

Right now, in most countries, copyright for a work made by a company lasts
for seventy-five years,

Proprio adesso, nella maggior parte dei paesi, i diritti su un'opera tenuti
da un'azienda durano settantacinque anni,

which is a very, very long time.

che e' un periodo molto, ma molto lungo.

It's hard to believe that any company plans seventy-five years ahead

E` difficile da credere che ci sia un'azienda in esistenza che pianifica
fino a settantacinque anni in avanti.

but nonetheless, the information companies in the U.S. say that that's not
long enough.

ma, cio' nonostante, le aziende dell'informazione negli U.S.A. dicono che
non basta.

They want it extended to 95 years.

La vogliono vedere estesa fino a novantacinque anni.

In fact they've proposed a law to do this,

Di fatti, hanno una proposta di legge per fare cio',

and not only that, they want to make it retroactive.

e non solo, la vogliono fatta in modo retroattivo.

Apparently they want to create more incentive for people in the 1920's to
write more books.

Pare che vogliano creare degli incentivi perche' la gente negli anni venti
scriva piu' libri.

So it's an interesting point that the U.S. constitution says that copyright
must last for a limited time,

E` interessante notare che la costituzione degli U.S.A. dice che il
copyright deve avere una durata limitata nel tempo,

so perpetual copyright would be unconstitutional in the US.

e, quindi, il copyright perpetuo sarebbe anticostituzionale negli SU.

So the copyright industry had a clever idea. If every twenty years they
lengthen the copyright term by twenty years, in effect they will get
perpetual copyright on the Installment Plan.

Allora, all'industria del copyright venne un'idea brilliante. Se, ogni
vent'anni, dovessero allungare la durata del copyright di altri vent'anni,
in effetti otterrebbero il copyright perpetuo sull'Installment Plan.

(L'interprete spiega: The Installment Plan, se mi ricordo, e` un dramma
teatrale.)

And in fact, the last time they extended copyright by twenty years was
twenty years ago.

E, infatti, l'ultima volta che il copyright e' stato esteso di vent'anni era
vent'anni fa.

A large part of the motivation for this is that Disney is afraid that the
character Mickey Mouse will enter the public domain.

Uno dei moventi di questo e' che la Disney teme che il personaggio Topolino
possa entrare nel pubblico dominio pubblico.

You have to put Disney in your list along with Microsoft.

Dovete aggiungere la Disney al vostro elenco, assieme alla Microsoft.

Well, I'm talking about a proposed law in the U.S., but certainly they're
going to do it in every country.

Ebbene, sto parlando di una proposta di legge negli U.S.A., ma e' cosa certa
che la faranno in tutti i paesi.

So in every country people who use books, people who use information have to
start organizing and politically demanding less copyright restrictions:
shorter copyright, not longer copyright.

Dunque la gente di ogni paese che fa uso di libri, la gente che fa uso
dell'informazione, deve cominciare ad organizzarsi ed a richiedere in modo
politico che ci siano copyright meno repressivi: termini piu' brevi di
copyright, non piu' lunghi.

And when somebody says that copying for your friends is piracy, you have to
say "No, it's not piracy".

E quando qualcuno dice che una copia per un amico sia pirateria, dovete dire
"No, non e' pirateria".

I call it "sharing with your neighbour".

Io lo chiamo "Dividere le cose con il prossimo".

And I hope that if you use computers that you will use free software

E spero che, se fai uso di computer, vi servirete di software libero

and "just say no" to software incatenante.

e "dite no semplicemente" al software incatenante.

Well, that's all I'm going to say, so now it's time for you to ask
questions... or leave.

Ebbene, non diro' di piu', e dunque e' giunta l'ora di fare delle domande...
o di andarsene.

Oh but I forgot one thing. There is one thing I should do first (si mette a
cercare sotto il banco...) I want to introduce my friend Sant Ignuzio...

Ah, ma mi sono dimenticato di una cosa. C'e' una cosa che dovrei fare prima
(...) Vi voglio fare conoscere un mio amico, Sant'Ignuzio...

(Riappare con un piatto da un disco fisso sulla testa)

I am Saint Ignuzius from the church of Emacs. I should explain that being a
saint in the church of Emacs is not the same as in the catholic church.

Sono Sant'Ignuzius della chiesa di Emacs. Dovrei spiegare che fare il santo
nella chiesa di Emacs non e' la stessa cosa come nella chiesa cattolica.

Fortunately, it has nothing to do with celibacy.

Per fortuna, non c'entra il celibato.

Instead, being a saint in the church of emacs is a matter of avoiding the
profane contact with software incatenante.

La santita' nella chiesa di Emacs si tratta, invece, di evitare il contatto
profano con il software incatenante.

And so we have to use ["lead"? -NdT] a pure life using only free software.

E quindi dobbiamo condurre una vita pura servendoci esclusivamente di
software libero.

I bless your computer, my child.

Benedico il tuo computer, figlio mio.

-- Titolo --

THE END

traduzioni di Syd MigX

(C)opyleft ShaKe 1999
www4.iol.it/decoder

============
